汽车产销首次双超1500万辆，多项指标同比均实现两位数增长……中国汽车工业协会日前发布行业半年报，数据亮眼。此外，汽车行业一系列整治“内卷式”竞争措施先后落地，无序价格战、账期拖长、虚假宣传等顽疾正在一步步得以纠正。

　　

　　产销分别完成1562.1万辆和1565.3万辆，同比分别增长12.5%和11.4%；

　　新能源汽车产销分别完成696.8万辆和693.7万辆，同比分别增长41.4%和40.3%；

　　汽车出口308.3万辆，同比增长10.4%；新能源汽车出口106万辆，同比增长75.2%；

　　…………

　　中国汽车工业协会日前发布行业半年报，一组组亮眼数据，彰显了中国汽车产业的强大韧性和强劲动能。

　　更加可喜的是，17家车企承诺支付账期不超过60天，加强产品一致性抽查，开展反不正当竞争执法……汽车行业一系列整治“内卷式”竞争措施先后落地，无序价格战、账期拖长、虚假宣传等顽疾正在一步步得以纠正，汽车产业高质量发展迈上新台阶。

　　内需市场明显改善，行业整治“内卷式”竞争取得积极进展

　　“全新C11增程300激光雷达版，厂家指导价14.98万元，换购国家补贴1.2万元，厂家补贴5000元，再加上厂家金融贴息5000元，到手价12.78万元。”浙江杭州的老款零跑C11车主林先生最近换购了新车，配置升级了不少，到手价比4年前还低。

　　“今年1月中旬，商务部等8部门办公厅印发关于做好2025年汽车以旧换新工作的通知，扩大汽车报废更新支持范围，优化汽车报废更新补贴审核拨付监管流程，完善汽车置换更新补贴标准，落实资金支持政策，为上半年汽车内需市场改善奠定了基础。”零跑汽车董事长兼首席执行官朱江明说，借助政策东风，零跑汽车持续推出高品质产品，上半年累计交付22.17万辆，同比增长155.8%。

　　据商务部数据，自2024年汽车以旧换新政策实施以来，累计补贴申请量已突破1000万份，截至5月31日，2025年汽车以旧换新补贴申请量达412万份。

　　“上半年，汽车市场延续良好态势，多项指标同比均实现两位数增长。这是最近几年来，上半年运行表现最稳的一年。”中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋在2025中国汽车论坛上表示。在以旧换新政策持续显效带动下，内需市场明显改善，对汽车整体增长起到重要支撑作用。上半年，汽车国内销量1257万辆，同比增长11.7%，其中，乘用车国内销量1095万辆，同比增长13.6%；新能源汽车国内销量587.8万辆，同比增长35.5%。

　　汽车行业整治“内卷式”竞争也取得了积极进展。付炳锋介绍，今年3月，协会发布《关于规范企业数据发布的倡议书》，及时叫停企业发布“销售周榜单”；4月，发布《关于规范驾驶辅助宣传与应用的倡议书》，规范对自动驾驶过度营销和虚假宣传；5月31日，发布《关于维护公平竞争秩序  促进行业健康发展的倡议》，这是行业出手整治无序“价格战”系列行动的重要举措。

　　“行业主流车企也主动作为，加强自律，特别是快速采取了实质性举措带头维护供应链稳定，维护供应商利益。”付炳锋说，当前，整治“内卷式”竞争还在不断深化，今后协会将进一步完善长效工作机制，汇聚行业正能量，共同营造风清气正、健康和谐的产业生态。

　　加速本土化2.0战略，合资企业转型取得初步成效

　　炎炎夏日，上海浦东气温高达35摄氏度，泛亚汽车技术中心一座刚刚投用的试验室里，一款由合资企业本土研发团队开发的全新“逍遥”超级融合架构电驱总成，正在零下40摄氏度环境仓里不知疲倦地“飞奔”。

　　“下半年，搭载‘逍遥’架构的别克高端新能源子品牌至境首款车型即将上市。”泛亚整车能量运动控制开发试验室高级经理彭世义说，这座投资上亿元的试验室，不仅有业内首个五电机能量运动控制台架，更可根据企业20多年采集的600多种国内路谱和工况，在整车试制前进行运动姿态控制等模拟测试。

　　作为合资企业中最早开展本土自研且成效显著的企业，上汽通用依托股东双方技术储备，加快主力新车升级换代速度，销量稳步回升，自去年第四季度以来已经连续3个季度保持盈利。如今，上汽通用已拥有本土产品100%的自主定义和开发权。“到2026年，新能源产品销量占比将达50%以上。”上汽通用汽车总经理卢晓说。

　　同样加快探索本土化2.0战略的还有广汽丰田。得益于丰田汽车中国首席工程师制度的全面落地，广汽丰田首款纯电SUV铂智3X上市即热销，3个月订单接近3万辆。“中国工程师不再是‘图纸翻译者’，而是‘蓝图绘制者’。”广汽丰田执行副总经理文大力说。

　　“东风日产贯彻‘在中国，为中国，向世界’理念，打造了‘全球+本土’研发新模式。”东风汽车有限公司执行副总裁、东风日产乘用车公司副总经理周锋表示，新研发模式的关键是实现全球技术优势与本土市场需求的深度融合，由中国团队整合中国资源，集成中国技术和中国速度，加速智能电动化转型步伐。

　　“合资合作几十年来，跨国公司通过技术转移、本土培育等多重路径，不断丰富和完善着中国汽车供应链体系，并推动全球供应链深度融合。”付炳锋表示，如今，越来越多的跨国公司正与中方合作伙伴一起推动合资企业战略转型。

　　合作共赢，加快中国汽车国际化步伐

　　7月10日，法国雷诺集团旗下电动汽车部门安培与多家机构在杭州签署新能源汽车产业基金合伙协议，将布局电池、智驾、智舱、软件、具身智能等多个前沿方向。

　　“通过本次基金合作，我们将有机会链接中国科技生态圈的领军者，与当地产业格局深入融合，精准发掘那些能为全球客户创造真正价值的变革力量。”雷诺集团（中国）董事长兼首席执行官苏伟铭表示，这次基金合作不仅能够赋能中国新能源汽车产业链优秀企业加速成长，更将突破传统的主机厂与供应商的业务模式，共育开放式创新生态，助力国际化发展。

　　把目光聚焦中国品牌出海业务，携手海外合作伙伴为国际客户提供智能辅助驾驶系统服务，同样是北京地平线信息技术有限公司重要战略方向。“我们不仅与大众汽车、大陆集团成立了合资企业，今年上海车展期间，还宣布了与博世和电装两大国际零部件龙头企业进行战略合作。”地平线总裁陈黎明说。

　　“中国汽车深度融入全球市场，是产业发展的大势所趋，也是国际供需双向选择的必然结果。”付炳锋表示，近年来，我国汽车出口规模持续攀升，产品覆盖200余个国家和地区，充分满足了不同市场、不同地区的多样化需求。

　　今年上半年，我国新能源汽车出口106万辆，同比增长75.2%。其中，新能源乘用车出口101.1万辆，同比增长71.3%；新能源商用车出口4.9万辆，同比增长2.3倍。中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会数据显示，中国品牌新能源车海外市场份额已从2021年的1.8%上升到2024年的9.5%，今年1—5月更是上升至12.7%。

　　上半年，奇瑞累计出口汽车超55万辆，同比增长3.3%。奇瑞汽车董事长尹同跃表示，一直以来，奇瑞国际化都秉承一条关键原则，那就是要在世界范围内争取更多合作伙伴，实现更多共赢机会。

　　“中国品牌汽车在电动化、智能化转型浪潮中实现了质的飞跃，产品综合技术水平全面提升，新能源汽车的创新活力正引发全球瞩目。”付炳锋说。